---
title: 使用Git Hooks自动部署简单Web应用
category: 学习笔记
date: 2018-2-10 14:33:12
---

现在的持续集成服务有很多，例如Travs CI、Gitlab CI、jenkins等等，利用这些服务既可以持续测试我们的项目也可以用来做部署，我之前也是一直用travis ci来自动生成我的博客，但是现在我在自己的服务器上搭建了git服务之后，对于这种简单的部署，完全可以用Git自带的钩子来实现。

Git Hooks能在特定的重要动作发生时触发自定义脚本。git钩子分为客户端的和服务器端的。客户端钩子由诸如提交和合并这样的操作所调用，而服务器端钩子作用于诸如接收被推送的提交这样的联网操作。

## 钩子文件

客户端的钩子文件位于`你的仓库/.git/hooks/`下

服务端的git仓库一般为裸仓库，位于`你的仓库/hooks/`下

下面介绍各个钩子在什么位置起作用，参考[这里](https://git-scm.com/book/zh/v2/%E8%87%AA%E5%AE%9A%E4%B9%89-Git-Git-%E9%92%A9%E5%AD%90)，这些钩子可以理解为整个提交代码的**生命周期**，类似于travis的`before_install`、`script`、`after_install`等过程。

### 提交工作流钩子

`pre-commit` 钩子在键入提交信息前运行。 它用于检查即将提交的快照，例如，检查是否有所遗漏，确保测试运行，以及核查代码。 如果该钩子以非零值退出，Git 将放弃此次提交，不过你可以用 git commit --no-verify 来绕过这个环节。 你可以利用该钩子，来检查代码风格是否一致（运行类似 lint 的程序）、尾随空白字符是否存在（自带的钩子就是这么做的），或新方法的文档是否适当。

`prepare-commit-msg` 钩子在启动提交信息编辑器之前，默认信息被创建之后运行。 它允许你编辑提交者所看到的默认信息。 该钩子接收一些选项：存有当前提交信息的文件的路径、提交类型和修补提交的提交的 SHA-1 校验。 它对一般的提交来说并没有什么用；然而对那些会自动产生默认信息的提交，如提交信息模板、合并提交、压缩提交和修订提交等非常实用。 你可以结合提交模板来使用它，动态地插入信息。

`commit-msg` 钩子接收一个参数，此参数即上文提到的，存有当前提交信息的临时文件的路径。 如果该钩子脚本以非零值退出，Git 将放弃提交，因此，可以用来在提交通过前验证项目状态或提交信息。 在本章的最后一节，我们将展示如何使用该钩子来核对提交信息是否遵循指定的模板。

`post-commit` 钩子在整个提交过程完成后运行。 它不接收任何参数，但你可以很容易地通过运行 git log -1 HEAD 来获得最后一次的提交信息。 该钩子一般用于通知之类的事情。

### 其它客户端钩子

`pre-rebase` 钩子运行于变基之前，以非零值退出可以中止变基的过程。 你可以使用这个钩子来禁止对已经推送的提交变基。 Git 自带的 pre-rebase 钩子示例就是这么做的，不过它所做的一些假设可能与你的工作流程不匹配。

`post-rewrite` 钩子被那些会替换提交记录的命令调用，比如 git commit --amend 和 git rebase（不过不包括 git filter-branch）。 它唯一的参数是触发重写的命令名，同时从标准输入中接受一系列重写的提交记录。 这个钩子的用途很大程度上跟 post-checkout 和 post-merge 差不多。

在 git checkout 成功运行后，`post-checkout` 钩子会被调用。你可以根据你的项目环境用它调整你的工作目录。 其中包括放入大的二进制文件、自动生成文档或进行其他类似这样的操作。

在 git merge 成功运行后，`post-merge` 钩子会被调用。 你可以用它恢复 Git 无法跟踪的工作区数据，比如权限数据。 这个钩子也可以用来验证某些在 Git 控制之外的文件是否存在，这样你就能在工作区改变时，把这些文件复制进来。

`pre-push` 钩子会在 git push 运行期间， 更新了远程引用但尚未传送对象时被调用。 它接受远程分支的名字和位置作为参数，同时从标准输入中读取一系列待更新的引用。 你可以在推送开始之前，用它验证对引用的更新操作（一个非零的退出码将终止推送过程）。

Git 的一些日常操作在运行时，偶尔会调用 git gc --auto 进行垃圾回收。 `pre-auto-gc` 钩子会在垃圾回收开始之前被调用，可以用它来提醒你现在要回收垃圾了，或者依情形判断是否要中断回收。

### 服务器端钩子

除了客户端钩子，作为系统管理员，你还可以使用若干服务器端的钩子对项目强制执行各种类型的策略。 这些钩子脚本在推送到服务器之前和之后运行。 推送到服务器前运行的钩子可以在任何时候以非零值退出，拒绝推送并给客户端返回错误消息，还可以依你所想设置足够复杂的推送策略。

**pre-receive**

处理来自客户端的推送操作时，最先被调用的脚本是 `pre-receive`。 它从标准输入获取一系列被推送的引用。如果它以非零值退出，所有的推送内容都不会被接受。 你可以用这个钩子阻止对引用进行非快进（non-fast-forward）的更新，或者对该推送所修改的所有引用和文件进行访问控制。

update

`update` 脚本和 pre-receive 脚本十分类似，不同之处在于它会为每一个准备更新的分支各运行一次。 假如推送者同时向多个分支推送内容，pre-receive 只运行一次，相比之下 update 则会为每一个被推送的分支各运行一次。 它不会从标准输入读取内容，而是接受三个参数：引用的名字（分支），推送前的引用指向的内容的 SHA-1 值，以及用户准备推送的内容的 SHA-1 值。 如果 update 脚本以非零值退出，只有相应的那一个引用会被拒绝；其余的依然会被更新。

**post-receive**

`post-receive` 挂钩在整个过程完结以后运行，可以用来更新其他系统服务或者通知用户。 它接受与 pre-receive 相同的标准输入数据。 它的用途包括给某个邮件列表发信，通知持续集成（continous integration）的服务器，或者更新问题追踪系统（ticket-tracking system） —— 甚至可以通过分析提交信息来决定某个问题（ticket）是否应该被开启，修改或者关闭。 该脚本无法终止推送进程，不过客户端在它结束运行之前将保持连接状态，所以如果你想做其他操作需谨慎使用它，因为它将耗费你很长的一段时间。

我们这里只需要用到`post-receive`即可，即在每次推送完代码之后，在服务器上构建一次部署即可。

所以对于一些应用，尤其是Web(Node.js)项目，其测试构建过程都是相当简单的，利用Git Hooks就可以满足需要。

## 使用post-receive钩子

上面说到，post-receive钩子在所有过程是**最后执行**的，例如我现在要实现的是在我每次推送代码之后，服务器需要将整个库在克隆到另外一个地方（因为这个是裸仓库），然后安装依赖，之后构建好将所有文件部署到nginx即可。

代码如下

```bash
#!/bin/sh

unset GIT_DIR

mkdir -p /www/blog ## 服务器上的另一个库
cd /www/blog
git clone /git/blog.git ## 克隆裸仓库
npm install ## 安装依赖
npm run build
```

### 修改权限

然后需要修改这个钩子的权限才能让他执行

```bash
chmod +x post-receive
```

然后还有个地方需要注意，**就是你在钩子里操作的文件夹、文件都必须是你的git账户能访问的。**

